---
created_date: 2024-08-05 21:17
tags:
  - crew
  - solvit
aliases:
---
# Context


# Content

## 시나리오 개요
```ad-tldr
Key Message : 당신의 관점(목적성)을 바탕으로, AI를 적용하고 요약하면 효과적일 것이다
```

### 0) Intro (Hook) : Youtube 영상을 빠르게, 효과적으로 볼 수 있다면 생산성 폭발
> 정보를 빠르게 습득하고자하는 사람들의 니즈 (낮은 depth의 표면적인 니즈)
- 보통 정보성 영상은 길이가 긴 경우가 많고,
   SOLVIT의 영상은 그 중에서도 긴 편이라 긴 영상은 40-50분에 육박합니다.

- 이 영상을 30초 안에 효과적으로 요약해서 볼 수 있다면,
  시간을 아끼고 생산성을 폭발시킬 수 있지 않을까요?

### 1) Competitors : 니즈를 충족하기 위해 등장하는 많은 유튜브 요약 서비스
> 표면적인 니즈를 충족시켜주는 것'처럼 보이는' 기존 서비스들
- 실제로 이러한 니즈가 많다는 것을 반증하듯이, 
  (예시. Lilys)와 같은 훌륭한 웹서비스를 포함하여, Youtube Summary 크롬 익스텐션 등 정말 많은
  요약 서비스와, 유튜브 요약 튜토리얼(외국 사례)들이 등장하고 있습니다.
#### 참고 자료
- SaaS
	- Lilys.ai
		- Lliys.ai는 퀄리티 좋게 모든 것을 다 제공해주는 느낌이라
		  요약보다는 정보 습득 support의 느낌이기는 함
		- 한국 말고 해외 SaaS 소개해도 괜찮을 것 같고, 찾아봐야할듯
- Chrome Extension
	- Youtube Summary with ChatGPT
- 영상
	- [How to Summarize a YouTube Video with ChatGPT? (2024) by Cem Eygi | Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=BErxU9o_gOk)
		- 'Youtube Summary with ChatGPT' extension 사용하는 법 소개
### 2) Problem : 내 목적성에 맞지 않는 단순 요약은, 나의 니즈를 온전히 충족시키지 못한다
#### 문제 인지
- 저도 처음에는 위의 서비스를 잘 활용했고, 신기함을 느끼며 유용하게 사용했습니다.

- 그런데, 사용하는 과정에서 요약을 보고도 영상을 처음부터 끝까지 보거나,
  요약을 봐도 원하는 정보를 전혀 얻지 못했다는 느낌이 종종 들기 시작했습니다.
- 그리고, 그냥 이 서비스는 저의 성향과는 맞지않다고 생각하고 안쓰게 되었죠.
- 예시를 보여드리면, 이런 5줄 요약을 보는 것에는 별 효용을 못느꼈다는 이야기입니다.
	- ex) 솔브잇의 AI Outfit 영상을 5줄로 요약한 추상적인 문장 보여주기
		- (5줄 요약 SaaS 사용 예시)
#### 문제 정의
- 왜 영상을 잘 요약해서줘도 유용함을 못느끼는지 스스로 곱씹어보면서,
  저의 사고 과정을 한 번 돌아보았고 다음과 같은 결론을 내렸습니다.

> '아, 나는 내 머릿 속 질문에 대한 답이 안나오면 답답함을 느끼는구나'

- 저는 영상을 클릭하는 순간 머릿 속에 어떤 호기심이나 질문을 가지고 들어왔고,
  그 내용이 충족되지 않았을 때 답답함이나 허무감을 느꼈던 거죠.
- 특히, 자연스럽게 알고리즘에 빠져 쇼츠를 보거나 재미를 위한 영상을 보는 것과는 달리,
  목적을 가지고 보게되는 정보성 영상을 볼 때 말이죠.

### 3) Solution : 나의 관점을 기반으로 정보 추출, 내용 요약을 하는 서비스
- 저의 문제를 보다 정확하게 정의하고나니, 솔루션을 떠올리는 것은 그렇게 어렵지 않았습니다.

- 제 머릿 속의 질문, 관점, 그리고 생각의 프레임워크를 기반으로
  정보를 추출하거나 영상을 요약하도록하면 해결될 것이라고 봤기 때문이죠.
#### 유저 시나리오 설명
> 간단한 flow chart나 표로 시각화하면 깔끔할 듯
- 빠르게 영상의 전체 내용을 제가 원하는 관점으로 요약하여 확인했을 때,
- 1) 원하는 질문에 대한 답이 없는 경우
	- 끝까지 보고 원하는 내용이 없다고 실망할 일이 없으니 시간 save
	- + 간혹 존재하는 낚시성 영상도 회피하는 스크리닝 역할
- 2) 원하는 질문에 대한 답이 있는 경우
	- 요약으로 충분했다면 -> skip
	- 더 자세히 알아보고 싶다면 -> 영상 더 자세히 확인

- 이러한 시나리오로 실제 사용할 수 있겠다고 그림을 그려봤습니다.

- + 이후에 나올 시연을 아주 간단하게 preview로 보여주기
### 4) Cognitive Engineering 소개
- 위의 솔루션을 구현하는 것은 기존의 룰베이스 기반의 IT 만으로는 -유의미한 성능의 AI 없이는-
  불가능할 것입니다
- 이런 자연어를 가공하고 처리하는 분야는 AI가 잘하는 영역이기에,
  AI 기술을 문제해결의 도구로 사용하기에 적합한 분야 중 하나인 것이죠

- 구현에 들어가기 전, LLM 활용 대표 프레임워크 LangChain의 CEO인 Harrison chase의 글들을 살짝 공유드리고자합니다.
- 오늘 소개 시켜드리고 싶은 개념은 'cognitive architecture' 인데요.
- https://blog.langchain.dev/what-is-a-cognitive-architecture/
- 위 블로그 핵심 내용 한 두 문장으로 간단 설명

- 앞으로 설명할 구현 방식은 langchain, autogen 등 프레임워크를 활용하면 기술적 구현 난이도는 높은 편은 아닙니다.
- 하지만, 어떤 인지적인 설계를 하느냐에 따라 큰 차이가 생길 수 있고, 이는 AI 서비스의 효용성을 결정하는 핵심 요소라고 볼 수도 있을 것 같습니다.

### 5) 구현 개요
- a -> b -> c 로 이어지는 단계에 대한 개요 설명
- 서비스의 UX 관점의 내용은 설득되도록 설명하기 - 설득이 잘 안된다면 과감하게 빼도 됨
	- why 크롬 익스텐션?
	- why 노션?
	- why 디스코드?
### 6) 구현 1단계
### 7) 구현 2단계
### 8) 구현 3단계
### 9) Outro : 당신의 관점(목적성)을 바탕으로, AI를 적용하고 요약하면 효과적일 것이다
> 1) Key message를 전달하며 수미상관 구조 가져가기
> 2) SOLVIT 방향성에서 언급했던, 개인화(customization)에 대한 상상력을 자극하며,
>    적용 사례를 제시해주기

- AI를 잘 활용함에 있어서 프롬프트 엔지니어링이 많이 뜨고 관심을 받았었는데요.
  
  역할 부여(role), 예시 제공(Few shot) 등 형식적인 부분을 잘 갖췄을 때의 성능 향상도 물론 있지만,
  어떠한 질문을 할 것인가에 따라 활용할 수 있는 편차가 매우 컸기 때문이라고 생각합니다.

- 유사한 관점에서, 유튜브 영상을 통해 학습하거나 정보를 얻음에 있어서도
  여러분만의 관점을 녹여서 AI를 활용한다면, 정말 10x 생산성에 가까워질 수 있다고 생각합니다.

# 출처 (참고 문헌)
- 

# 연결 문서
- 