---
created_date: 2024-07-18 23:00
tags:
  - solvit
  - crew
aliases:
---
# Context
- 의도적으로 린 캔버스나, 비즈니스 캔버스와 같은 형식에 맞춰서 글을 작성하지않음

- 오래 고민해온 Core Value와 브랜드 컨셉을 우선적으로 뽑아내고
  이후 더 정돈되고 fancy한 워딩과 표현들로 다듬을 예정임
- flywheel 구조가 만들어지도록 보다 명확하게 설계할 예정
# Content
> WHY -> HOW -> WHAT 으로 이어지는
> SOLVIT의 가치관으로부터(WHY), 의사결정 기준, 행동 양식(HOW)가 도출되고,
> 실질적인 컨텐츠 형식이나 서비스 제공 형태(WHAT)가 만들어져 딜리버리된다.

## WHY : Core Value
> 오래 이야기해왔던 value와 크게 다르지 않지만, 이를 명확하게 하는 것에 의미가 있다고 생각함.
> 
> 오래 이야기했다는 것은 어느정도 컨센이 생겼고 방향은 맞다고 생각하는 것을 의미하고,
> 그럼에도 부족함이 느껴졌던 것은 이를 명확하게 정의하거나 기준을 세우지 않았기때문이라고 봄.
```ad-tldr
- SOLVIT은 '주위의 문제'를 'IT로 해결'하여, '실질적인 가치'를 제공한다.

SOLVIT은,
1) 주위의 문제를 관찰하고 정의합니다.
2) IT 기반의 해결책을 찾고 연결합니다.
3) 문제가 조금이라도 해결되었다면(개선이 이루어졌다면), (실질적인) 가치가 생깁니다.
4-a) 이 과정을 반복합니다
4-b) 이것을 반복하며 개선해나갑니다.
```
### 문제(Problem)의 의미
- SOLVIT은 '문제'를 깊게 들여다보고, 명확하게 정의한다
	- 어떠한 현상, 상황, 환경 등에 관심과 공감 능력을 갖고 깊게 바라보며 문제를 파악한다
	- 해결할 수 있는 형태가 되도록 문제를 정의한다
	- 차별성 : 기술 기반 소개를 위주로하는 유튜버들과의 차이가 존재
- 문제의 임팩트나 크기는 사람마다 다르기에 중요하지 않다.
	- 실제 해결되어 '가치'가 제공되었는지가 중요하다
	- 차별성 : 비즈니스 밸류, 시장 규모가 큰 문제를 해결해야하는 스타트업과의 차이가 존재
- 대다수가 경험하는 큰 문제보다, 작은 개개인의 문제들에 집중한다
	- 작은 문제더라도 사소한(trivial) 것은 아니다
		- 개인의 상황에 맞도록 customization 된다면,
		  누군가에게는 대규모 IT 시스템 기업이 제공하는 value 보다 더 가치가 클 수 있다
	- 롱테일, 니치 마켓을 대상으로 한다
- '주위의 문제'라는 것은, 공감대가 형성되는 문제를 의미한다
	- 스타트업향 아이디어, 혁신적인 아이디어보다,
	  삶에 직접적인 작은 개선(improvement)이 되는 문제를 타겟으로 한다
	- 컨텐츠->커뮤니티->비즈니스로 이어지는 모델의 진입을 위해 어느정도의 대중성은 필수
### 해결(Solution)의 의미
- 제약 조건 속에서, 최적의 solution을 도출하여 확실하게 해결한다
	- 제약 조건 : 시간, 돈, 인력 등
	- 애매한 해결보다는(So What?), 문제의 스코프를 줄이는 방향으로 하고 확실하게 해결한다
- 이미 잘 만들어진 solution(SaaS, Opensource 등)를 활용하고 '연결'하는 것에도 큰 가치가 있다
	- 유료 SaaS 등은 우리가 정의한 문제가 비용에 민감하지 않은지도 함께 보아야한다
		- ex) 사연자 문제인데, 사연자가 얼마까지 비용은 상관없다고 느끼면 괜찮음
	- 유료 SaaS로 비용이 많이 나오는 해결책이라면 다시 So What을 느낄 수 있음 (multi-agent)
### **가치(Value)** 의 의미
- 문제를 해결했지만 'So What'(그래서 뭐?)이 되는 경우가 최소화되도록 한다
	- '실질적인 가치'는 작더라도 삶과 나의 니즈에 +, 작은 개선(improvement)이 일어나야한다
	- 혹은 중장기적인 작업에 대해 조금이라도 더 가까워져야한다
		- ex) AI outfit 컨텐츠의 내용만으로 사용할 수는 없지만,
		  더 큰 청사진 그림 속에서 다른 부분들이 연결되면 쓰일 수 있도록 만들 수 있다
		- 아래의 '구체적인 영상의 예시' 부분 참고
- 가치는 상대적이기에 꼭 어렵고 화려할 필요는 전혀 없지만, value는 필요하다
	- 반대 레퍼런스 : 긱블(쓸데없는 것만 만듭니다 - 철저하게 재미 위주)
- 소수의 타겟이라도 그 사람이 가치를 실질적으로 느낄 수 있다면 의미가 있다
	- 레퍼런스 : 레베기
		- 1인의 의뢰를 들어주어 그 사람이 가치를 느꼈지만 시청자도 대리만족을 느낀다
- 구체적인 영상의 예시
	- research agent 자동화를 구현해서 실제 시간을 아끼고 있다
		- 위의 내용이 실질적으로 어렵다면,
		  '앞으로 그려나갈 청사진(트렌드 에이전트, 관련 정보 서칭 에이전트 등등)의
		  기반을 구축했다고 생각한다' 라는 것도 만드는 사람 입장에서의 가치일 수 있음
	- AI Outfit -> 앞으로 나는 내 옷장을 디지털화해서 날씨에 따라 자동으로 조합을 만들고,
	  이미지로 만들어서 나에게 비교해서 보여주는 비서를 만들 예정이다
		- 이후에 멀티 에이전트, 날씨 API 도구 등 합쳐져야하는 내용이 있는데,
		  이러한 장기 프로젝트의 한 뼈대를 구축했다고 본다.
		- 위와 같은 비전 속에서 일부를 만든 과정이라고 의미를 부여하면,
		  가치가 생기는 것이라고 봄
			- 가치는 본인이 느꼈다고하면 반박하기 어렵다
	- 누군가의 문제를 해결해주었고, 그 사람은 이러한 부분에서 가치를 느꼈다 등
## WHY : BM
```ad-tldr
SOLVIT은 '브랜드 비즈니스'를 한다
= 팬덤 피즈니스
```

### 3단계 모델 (피라미드)
> 아래의 BM이 유의미하게 워킹하기 위해서는,
> 1층을 위해 영상은 NCTR을 충족해야하며(대중성 방향), 
> 2~3층을 위해 전문성과 성실성을 보여주어 신뢰감을 구축해야한다.
#### 1) 1층 BM
- 접점(Contact Point)
	- 퍼널의 가장 앞단인 SOLVIT 채널의 Contents
- Specific Value Proposition
	- 재미
		- IT 기술을 활용하여 문제를 해결하는 것을 보는데서 재미를 느낌
		- AI, IT 내용을 배우는 경험을 하면서 재미와 효용감을 느낌
	- 신기함
		- IT 기술을 활용하여 문제를 해결하는 것을 보는데서 신기함을 느낌
		- 몰랐던 영역, 신기술을 보며 신기함을 느낌
- Target Seg.
	- 유튜브 시청자, 구독자(일부)
- Monentization
	- 조회수 수익
	- 브랜디드 광고 수익
	- 어필리에이트 수익(레퍼럴 수익)
	- 유튜브 후원 수익
		- 압도적인 호혜성을 제공한다면 워킹할 수 있다고 봄
		- 후원 수익 모델도 결코 가볍지만은 않다
#### 2) 2층 BM
- 접점(Contact Point)
	- SOLVIT 채널의 Contents(영상 or 커뮤니티 게시글)
	- 카카오톡 오픈 채팅방 or 슬랙 or 디스코드 등 온라인 채널
	- private(직접 자발적 신청에 의한) Newsletter 또는 블로그 채널
	- 주기적인(월 1회 등) 세션을 통한 오프라인 모임 채널
- Specific Value Proposition
	- 유사한 가치관, 관심사를 가진 사람들과의 소속감
	- 보다 가까운 interaction을 통한 insight 습득, 간접적인 문제 해결 
- Target Seg.
	- 구독자(일부), 멤버십 회원
	- 직접 Making을 하고자하는 Needs가 있거나, Network에 대한 Needs가 있는 Seg.
- Monentization
	- 세션, 세미나 수익
		- = 와인 모임, 독서 모임 수익모델
	- 멤버십 수익
		- 단방향 VOD Lecture 등을 포함하는 패키지화 가능
		- make 수익 유튜버 모델
	- 전자 상품 수익
		- 멤버십의 하위 집합
		- VOD Lecture 또는 전자책과 같은 전자 상품
		- SOLVIT 에 맞는 튜토리얼 or Hands-on 형태의 자료
			- form으로 요청받은 모델
	- 단발성 강연, 강의 수익
#### 3) 3층 BM
- 접점(Contact Point)
- Specific Value Proposition
	- 실제 특정 고객이 필요했거나, 원하고 있었던 영역을 충족시켜줌
- Target Seg.
	- Long-Tail (MicroSaaS 마다 타겟팅되는 대상)
- Monentization
	- 컨설팅 수익
	- 외주 프로젝트 수익 (직접 수행하는 경우)
		- 레버리징도 가능
	- 외주 연결에대한 커미션 (더 전문 기업(ex. 달파)에게 연결해주는 퍼널 앞단이 될 수 있음)
		- PM(SOLVIT) - 고객 니즈 파악, 문제 정의 및 구체화, 솔루션 도출
	- MicroSaaS에 대한 사용료
		- 구독료, 라이센스료, API 비용 수익, 광고수익 등
		- 레퍼런스 : 프로그래밍 좀비

### BM과 Contents의 Connection
- 1층 BM : 표현과 설명은 대중이 이해할 수 있는 수준으로 풀어서 설명하거나 비유를 활용한다
	- 설명 방식에 대한 레퍼런스 : 지식한입, 코딩애플, 얄코, 알간지
- 2, 3층 BM : 전문성은 문제를 해결하는 깊이와 난이도로 보여준다
	- 이해하기는 쉽되, 따라하기는 어려운 것이 좋다
	- 정말 매우 깊은 전문성을 보여줄 필요는 없다(교수님 설명이 필요한 것이 아님)
	- 대중이 보기에 전문적이라고 느껴지면서, 친근함과 신뢰감이 드는 것이 중요하다
	- 레퍼런스
		- AI Jason
		- 오은영, 백종원, 강형욱, 한문철 모델 (대중향 전문가)
- 성실성은 컨텐츠 파이프라인을 통한 꾸준한 publishing으로 보여준다

- (개인 욕심) 메타적으로, 우리의 문제를 정의하고 해결하는 과정을 보여주며 신뢰감을 향상시킨다
	- 우리의 Contents 생성 시스템 자체도 SOLVIT스럽게 해결하는 과정에 드러나도록 함
### 참고 내용
- 위에서 언급하는 서비스 비즈니스와 팬덤 비즈니스의 가장 큰 차이점은 고객과의 '접점 포인트' 이다.
- 기존 서비스 비즈니스는 상품, 서비스를 통해 고객와 소통한다.
	- 비즈니스가 구축되려면,
	  계속 상품을 바꾸어가며 고객의 니즈를 맞추는 PMF를 찾는 작업이 선행되어야한다.

- 브랜드 비즈니스는 무형의 브랜드(사람, 채널)를 통해 고객과 소통한다.
	- 비즈니스가 구축되려면,
	  충분한 오디언스(P x Q)가 모일 수 있는 브랜드(BMF)를 찾는 작업이 선행되어야한다.
		- 콘텐츠는 BM의 일부이기에, 콘텐츠 비즈니스라는 표현은 가급적 쓰지 않는다.
	- cf) 브랜드마다의 Carrying Capacity
		- 여기서 좁은 의미의 브랜드는, '특정 Seg 고객이 좋아하는 가치를 제공하는 구심점'을 의미하며, 국적, 나이와 같은 개념도 intrinsic(내재적으로) 포함하게된다
		- 한국어(문화 포함)로 전개하는 브랜드는 자연스레 한국 대상이 되고 CC도 이를 따르지만,
		  글로벌하게 확장하면 해외 문화도 포함하며 브랜드 가치가 다소 변경되고 CC도 바뀐다

## HOW & WHAT : Contents
> 구체화 중
### 편집 방향성
#### 1) 어려운 주제를 시청자가 쉽게 느낄 수 있도록 한다
- '비유', '시청자 입장에서의 생각, 질문' 등을 편집에 반영한다
- [나한테만 100배 좋은 GPT를 만들고 싶다고? LLM 파인튜닝하기](https://www.youtube.com/watch?v=SKFHCdkrqUA) 영상에서의 예시
	- 1-1) 00:11 문제 설명 '내 일을 더 잘 이해하는 GPT를 가지고 싶어'
	- 1-2) 1:52 '어떤게 가장 클까?'
	- 1-3) 2:45 '그림이 들어가면 좋겠다!'
	- 1-4) 3:49 '프롬프트에 예시를 많이 넣으면 되지 않나?'
	- 1-5) 14:13 '그림을 그릴래!'
#### 2) 내용을 보완, 정리, 강조하는 방향으로 편집한다
- stock 영상을 빠르게 전환하며 시선을 사로잡는 방향은 지양하고,
  내용을 더 잘 이해할 수 있도록 돕는 보완, 강조, 정리 위주의 편집을 한다
- SOLVIT Key color (SOLVIT 파란색)를 주 강조 색상으로 사용하고,
  간단한 효과음과 이모지를 주로 활용하여 직관적인 편집을 지향한다

- [나한테만 100배 좋은 GPT를 만들고 싶다고? LLM 파인튜닝하기](https://www.youtube.com/watch?v=SKFHCdkrqUA) 영상에서의 예시
	- 2-1) 00:41. '파인튜닝 vs 놀리지 베이스' 에서 대비를 통한 강조
	- 2-2) 03:55. "인컨텍스트 러닝" 직관적인 강조
	- 2-3) 04:01. 파인튜닝을 하는 방법이 나은 이유 3가지를 화면으로 정리
	- 2-4) 04:46. 해결사례 파이프라인 4가지 정리
	- 2-5) 04:50~ 해결사례 파이프라인을 우측 상단 인덱스로(네비게이션) 표시
	- 2-6) 13:12. 파인튜닝 전 셀 출력 강조(Key color 사용)

- [24시간 자료조사부터 지긋지긋한 보고서까지 대신 써준다고? AI Agent 만들기](https://www.youtube.com/watch?v=wNPL2LzMRoU) 영상에서의 예시
	- 00:21. X(tweet) Key color Frame을 이용하여 강조


### 컨텐츠 전략
>아래의 컨텐츠 전략 및 포트폴리오는,
>단단한 WHY를 기반으로 펼쳐나갈 수 있는 방법이다.
>
>유튜브에서는 하나의 채널에 다양한 주제가 존재하면 알고리즘에 악영향이 생길 수 있기에,
>Core Value를 중심으로 유지하면서 컨텐츠 형식이 변한다고 생각하고 접근해야한다
#### 상품 전략에 매칭한 예시
- 아래 전략에 따르면,
  ChatGPT 사용법, 팁과 같이 커리어해커 알렉스가 큰 조회 수를 만든 방식은 대중 유입 콘텐츠로 해석
- 'GPT-4o 소개'와 같이 10x AI Club에서 신 모델 설명을 통해 큰 조회수를 만든 방식은,
  대중 유입 확보 콘텐츠이면서도, 시즈널 콘텐츠로 해석
- 우리의 AI Outfit 영상과 같이, 좁은 타겟을 대상으로하는 컨텐츠는 니치 컨텐츠로 해석할 수 있음
	- P x Q 입장에서, Q는 낮더라도 P는 높을 수도 있기에 의미 있는 컨텐츠일 수 있음
		- 현재는 P의 측정이 어려운 상황이기는 함
	- 이 관점에서 해석하면, 이러한 류의 영상도 조회수가 낮더라도 지속 퍼블리싱할 이유가 있는 것
	- 반대로, 조회수로 판단할게 아니라, 우리의 WHY에 잘 align 되었느냐가 영상에 대한 판단 기준이 되어야함
	- 물론 우리가 영상을 올릴 때는, 좁은 타겟이 맞는 지에 대한 확신도 없어서 테스트를 진행했음
		- 이전, Agent, 파인튜닝을 좋아한 시청자가 AI outfit도 좋아한다면 두 카테고리는 같은 그룹핑이 가능한 것이고, 아니라면 두 카테고리는 서로 다른 그룹에 속한다고 봐야할 수 있음

| **콘텐츠 유형**         | **목적**                        | **상품 카테고리 매칭**                                                                                            | **설명**                                                    |
| ------------------ | ----------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| 대중 유입 확보 콘텐츠       | 채널 유입을 늘리고 많은 사람들에게 도달하기 위해   | 저가 상품 (Economy Product) or<br>[미끼 상품 (Loss Leader Product)](https://m.blog.naver.com/kbmd23/222035397845) | 많은 사람들이 쉽게 접근할 수 있는 저렴한 제품처럼, 대중에게 친숙하고 쉽게 접근할 수 있는 콘텐츠   |
| 자원을 많이 투자하여 유입 콘텐츠 | 고퀄리티 콘텐츠로 강력한 인상을 주고 구독자 유치   | 고가 상품 (Premium Product)                                                                                   | 높은 품질과 가격을 자랑하는 제품처럼, 많은 자원을 투자하여 제작된 고퀄리티 콘텐츠            |
| 빠른 트렌드 반영 주기적 콘텐츠  | 최신 트렌드를 반영하여 주기적으로 콘텐츠 제공     | 신제품 (New Product)                                                                                         | 새로운 트렌드와 기술을 반영하여 주기적으로 업데이트되는 신제품처럼, 지속적으로 최신 정보를 제공     |
| 최근 유행 반영 시즈널 콘텐츠   | 계절이나 이벤트에 맞춰 특별한 콘텐츠 제공       | 계절 상품 (Seasonal Product)                                                                                  | 특정 시즌이나 이벤트에 맞춰 제작된 콘텐츠                                   |
| 자사 서비스 판매 유도 콘텐츠   | 자사 제품이나 서비스를 홍보하고 판매로 유도하기 위해 | 주력 상품 (Core Product)                                                                                      | 회사의 주요 매출을 책임지는 제품처럼, 자사 서비스나 제품을 중심으로 한 콘텐츠              |
| 니치 마켓 타겟 콘텐츠       | 특정 관심사를 가진 소규모 타겟층을 공략하기 위해   | 니치 상품 (Niche Product)                                                                                     | 특정 고객층을 겨냥한 제품처럼, 특정 관심사나 니즈를 가진 사람들을 타겟으로 한 콘텐츠          |
| 번들 상품 소개 콘텐츠       | 관련 제품들을 함께 소개하여 상호 보완 효과를 노리기 | 번들 상품 (Bundled Product)                                                                                   | 여러 개의 제품을 하나로 묶어 판매하는 것처럼, 관련된 여러 가지 콘텐츠를 하나로 묶어 소개하는 콘텐츠 |
| 보완 상품 소개 콘텐츠       | 메인 콘텐츠와 함께 보완적인 정보를 제공하기 위해   | 보완 상품 (Complementary Product)                                                                             | 주력 제품과 함께 사용하면 좋은 제품처럼, 메인 콘텐츠와 함께 유용한 보완 정보를 제공하는 콘텐츠    |
| 단종 예정 콘텐츠          | 곧 종료될 예정이거나 마지막 기회를 강조하는 콘텐츠  | 단종 예정 상품 (Discontinued Product)                                                                           | 곧 생산이 중단될 예정인 제품처럼, 한정된 기간 동안만 제공되거나 마지막 기회를 강조하는 콘텐츠     |
| 온라인 전용 콘텐츠         | 오직 온라인에서만 제공되는 특별한 콘텐츠        | 온라인 전용 상품 (Online Exclusive Product)                                                                      | 온라인에서만 구매 가능한 제품처럼, 오직 유튜브 채널에서만 제공되는 특별 콘텐츠              |
#### 컨텐츠 전략의 기대 효과
- 다양한 콘텐츠 포트폴리오 구축
	- 여러 유형의 콘텐츠를 균형 있게 제작하여 시청자들의 다양한 니즈 충족
	- 하방을 지킬 수 있는 포트폴리오를 구축하여, 꾸준한 퍼블리싱과 퀄리티있는 컨텐츠를 지속할 수 있음
- 전략적 콘텐츠 기획 및 리소스 최적화 가능
	- 각 콘텐츠의 목적과 역할을 명확히 하여 더욱 효과적인 채널 운영 가능
	- 컨텐츠 퍼블리싱 달력에도 유형별 적용
	- 편집자 등의 레버리징에 있어서도 효율적으로 적용 가능
- 고품질 콘텐츠와 특화된 콘텐츠를 통해 채널의 전문성과 브랜드 가치를 높일 수 있는 근간이 됨
	- 하방이 지켜져야 새로운 시도를 할 수 있음
	- 이전에 말한 중장기적 컨텐츠 포함
#### 유의할 점
- 위의 모든 콘텐츠 유형을 적용할 수는 없음
	- 실제 상품 판매는 많은 SKU를 가지고 이루어지지만 유튜브 채널은 같은 컨셉이더라도
	  영상이 너무 많으면 혼잡해보일 수 있음
- 선별적으로 리소스 최적화된 방향으로 구체적인 전략 수립이 필요
#### 레퍼런스
- 신사임당도 스마트스토어에서 상품을 팔던 전략을 유사하게 적용하여,
  비즈니스 PT를 진행할 때, 유입용 컨텐츠와 판매 전환용 컨텐츠를 분리하여 접근한다
- 참고 영상 : [내가 욕먹으면서 복귀한 이유 by 주언규 | Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=TyxvyS7gICs)

# 출처 (참고 문헌)
- 

# 연결 문서
- 